# 关于合作【阳光情感社群】建立的准备工作报告
> 【预约事宜】
- 1、时间：2019.12.1 13:00（星期日）
- 2、地点：[良木缘（紫荆店）](http://www.dianping.com/shop/19289565)
- 3、主题：情感社群
- 4、人员：顾北辰、焦老师

## 社群面对的基本问题
- 做什么哪一群人和怎么搞到更多人？
- 提供什么样的服务（教育、垂直电商、预约报名咨询）？
- 给这群人提供什么样的增值服务？
- 推广用的主题中心IP的建立是什么？

## 测试问题，对社群的正确理解

```
下列哪些属于社群？
A.老乡会
B.福特车的用户
C.第一批用上大哥大的人
D.坐在飞机头等舱的人
```

```
下列哪些属于社群？
A.B站
B.叫兽吧
C.二次元QQ群
D.你的朋友圈
```

### 总结：
- **社群满足的是人求同的需要（归属感）**
- **社交网络满足的是人立异的需要（存在感）**

## 社群和社交网络对比分析

 属性 | 社群 | 社交网络
----- | ----- | ----- 
形成 | 社群的形成由管理者主导 | 社交的形成完全由个体主导
结构 | 社群是制度化 | 社交是自由化
输出 | 社群内容传播慢，二次[UGC](https://baike.baidu.com/item/UGC/66502)大 | 社交内容传播快，二次[UGC](https://baike.baidu.com/item/UGC/66502)慢

## 社群四要素
> ***社群本质就是寻找归属感。至于`产品型社群`，就是以产品的购买行为、使用行为、评价行为作为连接点的一类社群。***

- 共性by连接点：
社群的内在是求同，求同的内在是价值观趋同。这种价值观的相似会有一个具体的投射，可能是一个产品（米粉、果粉、Nexus粉），可能是一种行为（B站看片吐槽、Github写代码、碳9学习创业），这些具体的投射就是连接的节点。这些节点的重要性不仅体现在各种社群对人有限精力的竞争上，这些连接点本身就是社群是否形成的标志。社群的连接点是社群产生的必要条件，换句话讲，连接点是社群存在的根本。

- 稳定by制度：
之前提到社群不同于社交网络的自由化，社群需要管理者来把控入口和出口，保证社群的共性不会随着新进入者而降低。制度是最好的管理者，被认同且被执行的制度是社群存活的根本。

- 复杂by开源：
放眼望去，无论是乔帮主`Appstore`的开发者社群，`B站`的宅腐基社群，哪个社群背后都有着非常复杂的消费元素。元素的复杂性决定了社群的寿命，举个例子，造春哥育李毅的`WOW吧`当年可以说是社群界翘楚，不同于其他游戏，它的贴吧曾保持着变态高的活跃度，其原因并非来自贴吧本身，而来自背后具有海量游戏元素，号称开发10年的魔兽世界。但我们同样看到魔兽这个社群在坚挺9年后也还是衰落了，任何有限量的玩法构筑的社群距离完蛋都只是个时间问题。能够经久不衰的只有那些开源社群，比方说围绕`linux`或`android`展开的一系列社群，只有开源才带来持久的复杂性。

- 规模化by复制成本：
基督教可能就是地球上最大的社群，而家门口跳广场舞的大妈们就是个稍小的社群，基本就是这样。可假如我们需要打造一个砸场踢馆建分舵的黑暗广舞界呢？刚刚提到连接点是社群存在的根本，同样，当社群扩大时，连接点的可复制性就是根本，决定了社群的规模。社群扩张最初需要考虑的是参与成本，比方说跳广场舞你需要四肢健全，住的近，有一定财力偶尔集体置办玩具枪你得买得起。而社群的进一步扩张则需要考察复制成本。举个例子，罗辑思维完成了规模化，但粉丝群活跃度随着规模化下降乃至死寂，为何？因为没有复制没能形成自组织。罗辑思维的参与成本很低，但在进一步扩张时会发现罗辑思维连接点的复制成本很高。无论是每天念60秒的心得，还是每周做的节目，还是自组织高效学习，对“来听讲、给打赏”的罗粉来讲都是很难的事。而与此相对的，`github`等开源社区的连接点就是交流代码，写代码和上传管理是其中成员本来就要做的事情，于是复制成为理所当然的事。当然了，社群的规模并非越大越好，从没见过有人说过斯坦福应该一家家开分校，开的越多越牛B；寿命也并非越长越好，毕竟对一个想赚钱的人来讲，开源不就啥都没了么；不稳定也没关系，校友会可以没有执行力，但朋友该做还得做啊。所以对一个社区来讲，只要确保了最基本的连接点，拥有了共性以后，社群还是有很高的自由度的。

## 产品型社群三要素：
> 核心就是`信任感`

- 依靠专业的优质内容输出形成流量入口，并建立中心化的信任关系（关键点是依靠专业度建立信任感）
- 依靠社交平台沉淀社群关系(大到一个kol的上万的的粉丝群，小到一个年轻妈妈的代购群)
- 提供和受众人群属性匹配度高的商品和服务实现流量变现（关键点是提供的产品和服务要和受众的兴趣、关注点及人群属性有较高的匹配度）

## 社群的特别属性：可复制的
> 可复制性意味着一个社群，可以在另一个地方被复制形成两个社群，接着第三个、第四个，社群的影响力越来越大，人数随之增多。就像早期时候肯德基在很多城市都开了分店，最后全国人民都知道这个品牌。

#### 一个可以被复制的社群，需要具备的条件和规则：
- 社群里面有大量的志愿者。志愿者就是不拿工资的，因为其他的原因来加入到这个社群，把时间和精力花在上面；
- 社群里面很少存在着服务客户概念。社群不会把人分成两波，第一波是甲方，第二波是乙方，乙方就得服务甲方。而是把大家放在一起，互相协助，来达成某个目标；
- 社群是具备开放属性的。即不断欢迎更多的人加入进来，而不是一个封闭的组织。部分社群可能会设比较高的门槛，但对于超过这些门槛的人，社群永远是欢迎的。

## 产品举例
- 弹客尤克里里 弹客U+（微信公众号，非独立app，依托小程序，淘宝店铺），前期有独立APP。
- [亲宝宝](https://www.qbb6.com/article/2s7WWrdaa) 成熟的商业构建，全套的app产品方案，新浪微信公众号产品矩阵。
- 最绅士Yuppie (微信公众号，H5商城授课)

